





CONTRIBUTIONS PREVUES DETERMINEES AU NIVEAU NATIONAL DE LA COTE D’IVOIRE 
1. Contexte national
Données clés 



Superficie
322 463 km² - 550 Kilomètres de littoral




Climat
Sud : climat équatorial, chaud et humide.
Nord : climat tropical plus sec


Population
22,67 millions dont 41,5% de moins de 15 ans (RGPH, 2014)


PNB
34,25 milliards USD (2014)


RNB/h
1 550 USD (2014)


Poids dans le PIB mondial
0,06% Parité de Pouvoir d’Achat (PPA) constant en 2011


Part de l’agriculture dans le PIB
24%


Consommation d’énergie primaire /h
0,64 tep en 2012


Accès à l’électricité
56% des ménages



Sources : RGPH 2014, PND 2016-2020, BAD, Banque Mondiale, EDS 2011-2012, AIE, PNIA 2010-2015 
Après une décennie de crise politico-militaire qui a entrainé une profonde fracture sociale, la Côte d’Ivoire s’est donné pour objectif de devenir un pays émergent à l’horizon 2020. Pour impulser et coordonner les multiples facettes de son développement, la Côte d’Ivoire a renoué avec sa tradition de planification.
Le pays a également renoué avec une croissance rapide (de l’ordre de 8% par an), dans un contexte de paix, de sécurité fortement améliorée et d’une meilleure gouvernance. Les populations commencent également à tirer profit du dynamisme retrouvé, grâce aux efforts de redistribution et de correction des inégalités réalisés dans les différents secteurs.
Le PND 2016-2020 en cours de finalisation vise à consolider cette trajectoire vers l’émergence et l’industrialisation. Cette planification s’inscrit dans une vision à plus long-terme. L’Etude Nationale Prospective « Côte d’Ivoire 2040 » est également en voie de finalisation.
La stratégie nationale de développement du pays conjuguée à une forte croissance démographique conduirait à une augmentation substantielle des émissions de gaz à effet de serre (GES). En outre, la Côte d’Ivoire est vulnérable aux impacts du changement climatique qui touchent tous les secteurs essentiels de son développement.
Pour relever ces défis, la Côte d’Ivoire a mis en place en 2012 le Programme National Changement Climatique (PNCC) afin de coordonner, proposer et promouvoir des mesures et stratégies en matière de lutte contre les changements climatiques. Une Stratégie Nationale de Lutte contre les Changements Climatiques 2015-2020 a été adoptée fin 2014.
Au travers de cette Contribution Prévue Déterminée au niveau National (CPDN / INDC), la Côte d’Ivoire entend : marquer sa volonté de réduire l’empreinte carbone de son développement en privilégiant des options d’atténuation présentant des “co-bénéfices“ élevés (Section 2 : Atténuation) ; renforcer la résilience du pays aux changements climatiques (Section 3 : Adaptation) ; mettre en cohérence ses politiques sectorielles et renforcer son dispositif et ses outils de mise en œuvre pour faciliter l’atteinte de ces objectifs (Section 4) ; et mobiliser à cet effet tous les moyens pertinents, notamment de financement, tant nationaux qu’internationaux (Section 5).
2. Atténuation
2.1. Contribution de la Côte d’Ivoire 
Tout en prenant en compte la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre, la Côte d’Ivoire, à l’instar des économies africaines doit relever le défi du développement afin d’améliorer le niveau et la qualité de vie de sa population. L’impérieuse nécessité de ce développement qui passe notamment par l’accroissement de la production agricole, la transformation agro-industrielle, la lutte contre la déforestation et la poursuite, voire l’accélération de la mise à disposition d’énergie moderne à tous les habitants, n’entame en rien la volonté politique du pays de contribuer à la réduction des émissions de GES. Toutefois, la Côte d’Ivoire a besoin d’être appuyée pour poursuivre la voie d’un développement durable, respectueux de l’environnement et soucieux des enjeux des changements climatiques.
Les INDC de la Côte d’Ivoire se déclinent donc en une contribution basée sur les efforts de réduction de GES contenus dans les plans stratégiques sectoriels de développement prévoyant l’appui des partenaires techniques et financiers.



Type de contribution 
Combinaison d’objectifs et d’actions d’atténuation




Objectif national à long terme sur les émissions de GES
Scénario bas carbone (2030)
Réduction des émissions de GES par rapport aux émissions de l’année cible (2030) dans un scénario de base (Business As Usual ou BAU).


Année cible
2030


Année de base
2012


Réduction cumulée des émissions d’ici 2030
Scénario bas carbone (2030)
-28%


Objectifs sectoriels
Scénario bas carbone (2030)
Composition du mix électrique : 26% de charbon, 32% de gaz naturel en cycle combiné, 26% d’hydroélectricité et 16% des autres énergies de sources renouvelables (EnR), soit un cumul de 42% d’EnR dans le mix électrique en 2030.
Intensification et mécanisation de l’agriculture et de la production animale.
Réduction des émissions de GES dues à la déforestation et à la dégradation des forêts.
Gestion durable et valorisation des déchets.


Equité de la Contribution
La Côte d’Ivoire est peu émettrice de GES avec seulement 0,81 tCO2/hab (hors foresterie)
Le développement nécessaire de la Côte d’Ivoire (+8,4% de croissance du PIB d’ici 2030) s’accompagnerait d’une augmentation des émissions à 1,17 tCO2/hab (+44,4%) en 2030.


Ambition de la Contribution
La Côte d’Ivoire s’engage à :
Porter à 42% la part des EnR dans le mix électrique (incluant la grande hydroélectricité).
Mettre en œuvre la stratégie de réduction des émissions de GES issues de la déforestation et de la dégradation des forêts en plus de la gestion durable des forêts et des politiques ambitieuses de reboisement (REDD+).
La baisse de 28% des émissions du scénario bas-carbone par rapport à un scénario de base (BAU) représente un effort significatif pour un pays dont le PIB/hab se situe au 148ème rang mondial (2014, en base PPA).


Polluants atmosphériques de courte durée de vie (PCDV/SLCP)
La Côte d’Ivoire s'est engagée à réduire les polluants atmosphériques de courte durée de vie ayant un impact sur le climat en plus des GES de longue durée. Le pays développera à cet effet, d’ici à 2018, un plan d’action national de réduction des PCDV / SLCP dont les contributions au réchauffement climatique sont clairement établies par le PNUE dans son rapport de 2011.



2.2. Scénarios de base et de développement sobre en carbone 
La figure ci-dessous présente (i) les émissions de l’année de base 2012, (ii) un scénario Business As Usual (cours normal des affaires) et (iii) un scénario de développement sobre en carbone montrant l’impact des grandes actions sectorielles dont la mise en œuvre pourrait être assujettie à des appuis extérieurs additionnels.




Total émissions (ktonne équiv. CO2) 
15 964,35
34 253,25
24 576,16



Le tableau ci-dessous présente les parts relatives des différents sous-secteurs dans les émissions de GES.



Sous-secteurs
2012
BAU (2030)
Scénario bas carbone (2030)




Emissions (ktonne Equiv. CO2)
Emissions (ktonne Equiv. CO2)
Pourcentage de hausse par rapport à 2012
Emission (ktonne Equiv. CO2)
Pourcentage de baisse par rapport à BAU


Production d'électricité 
3 442,63
11 892,00
52,93
9 216,56
-7,81


Transport 
2 389,36
6 441,27
25,38
4 477,55
-5,73


Industrie 
1 000,81
2 698,01
10,63
1 875,48
-2,40


Approvisionnement en énergie 
781,64
2 136,39
8,49
1 485,08
-1,90


Bâtiments 
627,03
1 690,34
6,66
1 175,02
-1,50


Agriculture 
6 140,80
7 059,16
5,75
4 722,57
-6,82


Déchets 
1 582,08
2 336,09
4,72
1 623,90
-2,08


Total
15 964,35 
34 253,25
114,56
24 576,16
-28,25



 2.3. Hypothèses et approches méthodologiques 


Type d’objectif
Réduction en % par rapport aux émissions de l’année cible dans un scénario de base.



Début de mise en œuvre de l’INDC
2016.


Couverture (du pays)
Tout le pays.


Gaz couverts
Dioxyde de carbone (CO2), Méthane (CH4), Oxyde nitreux (N2O).


Secteurs/sources couverts
Agriculture, Energie, Déchets, UTCATF (Foresterie : non incluse dans les inventaires).


Scénario de base (BAU)
Ce scénario décrit l’évolution des émissions de GES à l’horizon 2030 par secteur d’activité en fonction des stratégies actuelles de développement du Gouvernement.


Scénario d’atténuation (bas carbone)
Ce scénario décrit l’évolution des émissions de GES à l’horizon 2030 sur la base d’orientations bas-carbone dans les principaux secteurs d’activité, notamment, énergie, agriculture et déchets.


Sources pour les scénarios (BAU et Bas carbone)
ENP 2040, PND 2016-2020, Plan Directeur Production et Transport d’Energie Electrique 2014-2030, PNIA 2010-2015, Politique industrielle (2013).


PRG
Les valeurs de PRG utilisées sont celles déterminées par le Groupe Intergouvernemental d’Experts sur l’évolution du Climat (GIEC, SAR).


Méthodologie de projection des émissions du scénario de base (BAU)
L’inventaire de l’année de base (2012) est celui de la Troisième Communication Nationale (TCN).
Le scénario de base (BAU) est construit en appliquant aux émissions des différents secteurs des hypothèses d’évolution dépendant des taux de croissance annuels sectoriels, de l’évolution de la population, du mix électrique et de l’évolution tendancielle de l’efficacité du secteur.


Méthodologie de projection pour le scénario bas carbone
Le scénario bas carbone est construit en appliquant aux émissions sectorielles du scénario de base, une estimation des gains liés à la mise en place des politiques et projets du secteur.


Approche concernant les émissions relatives à l’Utilisation des Terre, Changements d’Affectation des Terre et Foresterie (UTCATF)
Les émissions de ce secteur important en Côte d’Ivoire devront faire l’objet d’une analyse plus précise d’ici à 2020 pour pouvoir être intégrées à l’objectif général. Cela pourra se faire grâce à la meilleure connaissance des superficies par type de sols grâce à l’imagerie satellitaire couplée avec l’exploitation des données de terrain.



2.4. Actions d’atténuation 
La Côte d’Ivoire entend mettre en œuvre les Actions d’atténuation suivantes1 :



Agriculture / Foresterie 
Grands enjeux de l'agriculture: (i) Recherche de l’autosuffisance et de la sécurité alimentaires et (ii) Amélioration de la productivité et de la compétitivité Grand enjeu du secteur forestier: Gestion durable des forêts et Objectif de 20% de couverture nationale forestière dans le Code forestier 2014
Message clef : Concept « Agriculture zéro déforestation »




Orientation 
Mesures /actions 
Co-bénéfices 


Economiques 
Sociaux 
Environnementaux 


Mise en cohérence de la planification nationale et de l’aménagement de l’espace rural pour développer l'agriculture et le secteur forestier 
Mise en cohérence des Plans Nationaux d'Investissement Agricole (PNIA) avec les stratégies de limitation de la déforestation (processus REDD+) à travers un schéma directeur d’aménagement du territoire à 2030 (sécurisation du foncier) en concertation avec chacune des filières agricoles et les territoires
Bonification des avantages économiques du PNIA et des plans de développement forestier

Réduction des conflits sociaux 
Inclusion sociale



Réduction des émissions de GES
Accroissement global du carbone forestier
Maintien de la biodiversité et des services écosystémiques



Rédaction d’un schéma régional d’aménagement du territoire pour les différentes régions avec l’implication des communautés locales
Développement économique des régions
Réduction des conflits sociaux
Accroissement des services écosystémiques


Délimitation des territoires villageois et matérialisation des limites avec des essences forestières
Maitrise du foncier et de la dynamique spatiale de l’occupation des terres
Réduction des conflits sociauxInclusion sociale
Accroissement des services écosystémiques


Sécurisation du foncier avec l’implication des interprofessions agricoles, des coopératives et du secteur privé pour faciliter les procédures et la réalisation d’économies d’échelle
Faciliter l’investissement dans le secteur de l’utilisation des terres
- Réduction des conflits sociaux - Cohésion sociale
Accroissement des services écosystémiques


Développement agricole sans extension sur les surfaces forestières restantes et moins émettrice de GES 
Découplage de la production agricole et de la déforestation via la promotion de pratiques agricoles intensives à impacts réduits sur l’environnement et l’agroforesterie

Amélioration de la productivité et de la création de richesses
Accroissement des rendements et revenus agricoles
Stimulation de la création d’industries légères à vocation agricole dans le milieu rural


Effets positifs sur l’économie sociale : création d’emplois en milieu rural (environ 400 000 emplois agricoles attendus pour le PNIA en cours)
Réduction de la pauvreté


Réduction des émissions de GES
Maintien des services écosystémiques



Concrétisation du concept « Agriculture zéro déforestation » et valorisation des produits associés

Amélioration de la productivité des facteurs naturels de production (terre, facteurs climatiques)
Accroissement des rendements et revenus agricoles


Réduction des conflits sociaux
Création d’emploi
Réduction de la pauvreté rurale
Réduction de l’exode des jeunes et rajeunissement du monde paysan


Réduction des émissions de GES
Accroissement du carbone forestier
Maintien de la biodiversité et des services écosystémiques



Développement des infrastructures de base qui permettront d’améliorer la logistique des transports de produits agricoles, d’élevage et de pisciculture

Baisse des pertes postrécolte et accroissement des revenus
Stimulation de la création d’industries légères à vocation agricole dans le milieu rural


Accroissement des emplois
Réduction de l’exode des jeunes et rajeunissement du monde paysan




Intensification d'une production agricole, animale et halieutique respectueuse de l'environnement et permettant d’éviter la déforestation 
Promotion et intensification de la production et de l’utilisation de semences à haut rendement et résistantes notamment aux facteurs climatiques et aux maladies (hors OGM et hybrides)
Accroissement de la productivité et des revenus
Création de chaines de valeur durables et d’emplois
Réduction de la pression sur les terres agricoles


Renforcement des partenariats et des collaborations sur l’analyse des sols pour améliorer leur productivité et améliorer la mise en œuvre des innovations agricoles
Accroissement de l’innovation agricole et des rendements
Création d’emplois
Maintien des services écosystémiques


Rationalisation de l’utilisation des intrants chimiques et facilitation de l’emploi des intrants biologiques
Réduction des coûts médicaux liés à l’utilisation non contrôlée des intrants chimiques
Réduction des risques sanitaires liés aux intrants chimiques
Réduction des dommages environnementaux dus aux intrants chimiques


Développement d’une mécanisation efficiente de l'agriculture et amélioration des infrastructures de conditionnement, de récolte et de conservation
Baisse des pertes postrécolte et accroissement des revenus
Création d’emploi
Maintien des services écosystémiques


Promotion des pratiques durables et intégrées permettant d'améliorer les capacités de production agricole et valoriser les ressources du milieu 
Promotion de l’association agriculture-élevage, de l’agroforesterie, et de l'agriculture de conservation en particulier au niveau des plantations communautaires et privées
Accroissement des rendements et revenus agricoles
Réduction des conflits sociaux
Amélioration de la biodiversité


Réduction maximale de la submersion rizicole permettant de limiter les émissions de méthane
Maintien des rendements agricoles
Maintien des emplois
Réduction des émissions de GES


Gestion durable des sols organiques

Amélioration de la productivité et de la création de richesses
Accroissement des rendements et revenus agricoles


Réduction des conflits sociaux
Maintien des emplois


Maintien des services écosystémiques



Renforcement et vulgarisation des résultats de la recherche scientifique sur la gestion des ressources naturelles (notamment les sciences du sol et la physiologie pathologie et technologie post récolte)


Amélioration des calendriers culturaux, et des techniques de production
Accroissement des rendements et revenus agricoles

Réduction des conflits sociaux
Maintien des emplois



Développement du secteur forestier à travers la gestion durable des forêts et l’amélioration de la Gouvernance forestière
Mise en œuvre du mécanisme d’Applications des réglementations forestières, Gouvernance et Echanges commerciaux (FLEGT)
Relance de l’économie forestière
Amélioration de la gouvernance forestière
Maintien des services écosystémiques


Rédaction et mise en œuvre des plans d’aménagement et de gestion participative des forêts classées
Diversification des revenus des communautés locales
Participation des populations à la gestion des forêts
Maintien des services écosystémiques


Stabilisation de l’extension des surfaces agricoles dans les forêts classées
Sécurisation du revenu des paysans
Création d’emplois
Préservation de la biodiversité


Restauration des forêts classées avec l’implication des communautés locales
Diversification des revenus des communautés locales
Création d’emploi
Accroissement des stocks de carbone


Renforcement de la gestion durable des forêts classées et des aires protégées, notamment grâce au suivi spatial des terres

Maintien des rendements agricoles liés au micro climat
Stimulation d’activités écotouristiques


Création d’emploi écotouristiques
Réduction de l’exode des jeunes


Préservation et valorisation de la biodiversité et des habitats naturels 
Maintien des services écosystémiques



Facilitation de la réhabilitation des terres dégradées et du reboisement des zones de savanes, et renforcer les stocks de carbone dans les forêts dégradées à travers la promotion du reboisement villageois

Diversification des sources de revenus
Crédit carbone disponible


Réduction des conflits sociaux
Accroissement des emplois
Réduction de l’exode des jeunes et rajeunissement du monde paysan


Restauration de la biodiversité et des habitats naturels
Accroissement des services écosystémiques



Mise en place d’un système d’incitation de type paiement pour service environnementaux (PSE) afin encourager le reboisement villageois et la conservation des forêts naturelles dans le domaine rural et soutenir les petits producteurs à adopter des pratiques de production durable
Accroissement des revenus des communautés
Création d’emploi

Accroissement des stocks de carbone
Accroissement des services écosystémiques



Développement de solutions énergétiques domestiques durables pour les besoins de cuisson des populations 
Reboisement avec des essences à croissance rapide à vocation bois énergie ; Promotion de foyers améliorés et Promotion des alternatives en charbon de bois à travers la valorisation de la biomasse agricole
Diversification des revenus des communautés locales

Création d’emploi vert
Amélioration des conditions de vie de la femme en milieu rural

Réduction des émissions de GES


Coûts 
Le coût global du PNIA 2010-2015 est évalué à 2 040 milliards de FCFA, dont 1 565 milliards pour la période 2012 - 2015 (même ordre de grandeur pour PNIA 2016-2020).
L'orientation bas carbone des futurs plans devra être distillée sur toutes les composantes







Energie/Transport 
Grands enjeux de l'énergie :
(i) Améliorer l'accès des populations à l'électricité et à l'énergie à un prix accessible ; et (ii) Accroître l'utilisation des énergies renouvelables dans la production d'électricité Message clef : « 42 % d'énergies renouvelables incluant la grande hydroélectricité dans le mix électrique »





Orientation 
Mesures /actions 
Effets /Bénéfices 


Economiques 
Sociaux 
Environnementaux 


Maîtrise de la consommation énergétique des systèmes par une politique d'efficacité énergétique volontariste incluant les EnR
Mesures transversales


Investissement dans l’efficacité énergétique et amélioration du taux de participation des EnR dans le mix électrique à l’horizon 2030

Gains de productivité et amélioration de la compétitivité
Diversification des sources d’énergie primaire
Réduction de la dépendance visà-vis des énergies fossiles
Amélioration de l’accès à des sources d’énergie sûre et abondante


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Impact sur la santé et amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux
Amélioration des taux de couverture et d’accès des populations aux services énergétiques


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Mise en place d’un cadre institutionnel et règlementaire en matière d’EnR et d’efficacité énergétique
Amélioration de l’environnement autour du secteur énergétique

Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Réduction des conflits sociaux
Amélioration des taux de couverture et d’accès des populations aux services énergétiques

Réduction des niveaux d’émissions de GES,notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Renforcement de l'intégration de la Côte d'Ivoire dans le marché Régional de l'Energie, à travers l'interconnexion avec les autres pays de la région

Accroissement du revenu national
Renforcement de la part de la Côte d’Ivoire dans le PIB de l’UEMOA


Amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux
Amélioration des taux de couverture et d’accès des populations aux services énergétiques


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Mesures sous-sectorielles : Industrie


Mise en place d’une stratégie de réduction des gaspillages dans la consommation énergétique des industries à travers :

le diagnostic ou l’audit énergétique pour établir un bilan de la consommation et des usages énergétiques ;
le comptage pour disposer de données fiables et continues sur
la consommation.


Gains de productivité
Amélioration de la compétitivité
Réduction de la facture énergétique


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Gains de revenus


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de l’empreinte écologique



Encouragement des entreprises à investir dans des équipements énergétiquement plus performants

Gains de productivité
Amélioration de la compétitivité
Réduction de la facture énergétique

Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés

Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Evaluer les potentiels de substitution ou d'optimisation (par exemple cogénération ou valorisation) ;

Gains de productivité
Amélioration de la compétitivité
Réduction de la facture énergétique

Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés

Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Mesures sous-sectorielles : Sous-secteur Bâtiments


Développement d’une réglementation nationale sur l’efficacité thermique des bâtiments (construction et rénovation)

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Amélioration de la qualité de vie


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Formation de tous les acteurs de la chaîne de valeur à la construction basse consommation

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Mesures sous-sectorielles : Sous-secteur Transports


Amélioration de la mobilité et développement des offres de transport bas-carbone

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Amélioration de la qualité de vie


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Intégration d’une dimension énergie/climat dans les documents de planification territoriale afin de limiter les distances, de travailler sur la mixité fonctionnelle et de proposer des politiques de transport en commun efficiente

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Amélioration de la qualité de vie


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Accompagnement des communes dans l'élaboration de plans de transport urbain (exemple du train urbain dans le district d'Abidjan)

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Amélioration de la qualité de vie


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles


Facilitation de l'achat de véhicules peu polluants et mise au rebut des plus polluants via des normes, incitations ou obligations

Réduction de la facture énergétique
Gains de revenus


Amélioration de la qualité de vie


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Développement de la production d'énergie à partir de sources renouvelables 
Mettre en place un cadre incitatif pour le développement des énergies renouvelables (appel d'offre, FIT, défiscalisation, ...)

Diversification des sources d’énergie primaire
Réduction de la dépendance énergétique vis-à-vis des énergies fossiles
Amélioration de l’accès à des sources d’énergie sûre et abondante


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Impact sur la santé et amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Lever les barrières à l'investissement (renforcement du cadre institutionnel, sécurisation des investissements, formation des banques, ...)
Gains de productivité et amélioration de la compétitivité de l’économie
Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Impact sur la santé et amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux

Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Investir dans la R&D, notamment par le renforcement des capacités de l'Institut de Recherche sur les Energies Renouvelables (IREN) et évaluer l’opportunité de créer une Agence de Promotion des Energies Renouvelables

Elargissement du champ de connaissances sur l’efficacité énergétique
Amélioration de la compétitivité de l’économie


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Faciliter le développement de projets sur les filières pertinentes:

Petite hydroélectricité
Méthanisation (déchets, résidus agricoles...)
Photovoltaïque (promotion des Kits PV solaire, système de pompage PV...)
Biomasse (exploitation durable de bois énergie)


Elargissement du champ de connaissances sur l’efficacité énergétique
Gains de revenus
Amélioration de la compétitivité de l’économie


Développement de nouvelles filières d’emplois qualifiés
Amélioration de la qualité de vie
Réduction des conflits sociaux


Réduction des niveaux d’émissions de GES, notamment de CO2
Diminution de la pression sur les ressources naturelles



Déchets 
Grands enjeux des déchets :
(i) Améliorer la salubrité urbaine ; et (ii) Assurer la gestion durable et la valorisation des déchets


Orientations 
Mesures/actions 
Effets/Bénéfices 


Economiques 
Sociaux 
Environnementaux 


Valorisation efficiente des ressources pour tendre vers une économie circulaire 
Développer et mettre en œuvre une politique et une stratégie de gestion durable des déchets incluant l’aspect valorisation

Accroissement des revenus et de la richesse nationale
Contribution à la modernisation de l’économie et gains de productivité


Développement de nouvelles filières d’emplois
Amélioration de la qualité de vie des populations
Réduction des conflits sociaux


Réduction des niveaux d’émissions de GES ; 
Amélioration de la qualité de l’environnement
Diminution des pressions sur les ressources naturelles



Développer des actions d'économie circulaire :

Eco-conception des produits
Récupération/utilisation et recyclage des déchets (agricoles, forestiers et ménagers)
Compostage
Valorisation des eaux usées


Accroissement des revenus et de la richesse nationale
Contribution à la modernisation de l’économie et gains de productivité


Développement de nouvelles filières d’emplois
Amélioration de la qualité de vie des populations
Réduction des conflits sociaux


Réduction des niveaux d’émissions de GES ;
Amélioration de la qualité de l’environnement
Diminution des pressions sur les ressources naturelles



Coûts 
Le Plan Directeur Production et Transport d’Energie Electrique 2014-2030 précise que le montant total des investissements production-transport pour la période 20142030, s’élève à 8 000 milliards FCFA. Les investissements additionnels liés au secteur minier coûteraient en outre près de 1 600 Milliards FCFA.



3. Adaptation 



Cadre de l’action 
Description




Impacts et vulnérabilité
Impacts : inondations, tempêtes, glissements de terrain, sécheresses-canicules, feux de brousse, baisse du débit des fleuves et amenuisement du volume des eaux de surface, raccourcissement de la durée moyenne des périodes de croissance végétative et exposition accrue des plantes au stress hydrique, faible croissance de la biomasse végétale, réduction des potentialités productives des écosystèmes, diminution des terres arables due à leur dégradation, érosion côtière jusqu’à 3 mètres par an pouvant atteindre 6 à 12 mètres lors de tempêtes, atténuation du phénomène de l’upwelling saisonnier ont des impacts sur : agriculture et élevage, utilisation des terres, forêts, ressources en eau, énergie, zones côtières, pêche, infrastructures (habitats), transport, santé publique et genre.
Onze secteurs vulnérables indiqués en mai 2013 par le Ministre de l’Environnement, de la Salubrité Urbaine et du Développement Durable (MINESUDD) dans le but de proposer un Plan National d’Adaptation



Vulnérabilité forte 
Vulnérabilité moyenne ou faible:




Agriculture/Elevage/Aquaculture
Utilisation des terres
Forêts
Ressources en eau
Energie
Zones côtières
Pêche
Infrastructures (habitats)
Transport (routes)
Santé publique
Genre





Actions à planifier pour un développement résilient au climat 
SECTORIELLES 
Ressources en eau : Maîtriser et gérer les ressources en eau (renforcement de la planification et de la coordination des bassins versants, développement de barrages agropastoraux, aménagement de nouveaux sites hydro-agricoles et de retenues d’eau, amélioration de l’efficacité de l’irrigation, valorisation des eaux pluviales et de crues…
Agriculture / Elevage /Pêche : Améliorer les technologies de production, renforcer les capacités des acteurs
Forêts et utilisation des terres : améliorer les espèces sylvicoles, promouvoir le reboisement et l’agro-écologie, restaurer les terres dégradées, promouvoir les techniques d’amélioration de la fertilité et de la conservation des sols
Zones côtières : Réglementer la construction et l’extraction de sable sur le littoral, déménager et reconstruire les ouvrages en danger sur une ligne de repli, construire des ouvrages de protection active (épis, brise-lames), passive, de restauration (rideaux pare vent, revégétalisation, voire reboisement –mangroves-).
Energie : Organiser la filière bois-énergie, éviter l’ensablement des cours d’eau, reprofiler et restaurer les écoulements dans les lits mineurs des cours d’eau. Vulgariser la construction et l’usage des foyers améliorés en milieu rural


Pertes et dommages 
Pertes humaines : pertes liées aux catastrophes hydrométéorologiques, maladies vectorielles (aux maladies –paludisme, maladies hydriques, maladies respiratoires) et liées aux feux de brousse ;
Pertes liées à l’érosion côtière : Coûts compris entre 2,355 à 6,75 milliards de FCFA (4,0 à 6,75 millions d’US $) pour les pertes de terre en cas de submersion comprise entre 0,5 et 2 mètres
Pertes productions agricoles (au minimum 10 % de la production rizicole annuelle soit 50 milliards de FCFA ou 85,6 millions d’US $ -basé sur le coût de l’importation de riz-, 10 % de la production cacaoyère annuelle, soit environ 202 millions d’US $ établi sur le prix de l’exportation du cacao, « destruction d’importantes surfaces de palmiers à huile et de coco dans les régions d’Abidjan. Précision à faire
Pertes en infrastructures (habitations, routes, etc.).
« La réduction des ressources en eau et l’incidence sur la production de nourriture ainsi que sur l’habitat sont à évaluer, de même que les incidences sur la santé publique ».


Obstacles, lacunes et besoins pour réussir les actions d’adaptation 
Obstacles :le manque d’intégration des politiques des changements climatiques dans les politiques nationales et sectorielles
la faible capacité des moyens d’existence (physique, national, social, institutionnel,…) des communautés rurales
Lacunes :
la faible compréhension du concept des changements climatiques.
l’analphabétisme.
Besoins :
le renforcement des capacités humaines, institutionnelles, techniques, financières et le transfert des technologies.






Activités 
Objectifs et Description
Co-bénéfices
Coût (milliards de FCFA ou millions de US$)




Ressources en eau 


Maîtriser et gérer les ressources en eau
Réduire la vulnérabilité et accroître la résilience
- Mettre en œuvre la Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) 
Mettre en œuvre pour les bassins versants (BV) nationaux et renforcer pour les BV transfrontaliers la planification et la coordination
Développer les barrages agropastoraux pour faciliter l’abreuvement du cheptel
Aménager des sites hydro-agricoles et des retenues d’eau pour améliorer les productions vivrières
Améliorer l’efficacité de l’irrigation pour limiter la consommation d’eau
Valoriser les eaux pluviales et de crues (captage et stockage des eaux de ruissellement)
Renforcer les capacités des paysans et autres utilisateurs en matière d’irrigation
Planification des productions permettant la stabilisation des prix à la consommation et des revenus des producteurs
Les retenues d’eau permettent d’augmenter les ressources halieutiques, d’évoluer vers des systèmes de production intégrés
Disponibilité en eau potable suffisante pour les besoins humains
PNIA (Aménager les terres pour les cultures intensives 84,86 milliards de FCFA – US $14,3 millions-, faciliter l’accès au petit matériel d’irrigation, 1,8 milliards de FCFA – US $ 3,03 millions -, réaliser les aménagements hydro-agricoles 28,37 milliards de FCFA – US $ 47,8 millions-, appuyer la maintenance des aménagements et équipements d’irrigation 0,6 milliards de FCFA – US $ 0,1 millions-, réhabiliter les barrages pastoraux et les retenues d’eau 3 milliards de FCFA. –US $ 5,05 millions


Agriculture 


Renforcer les productions agricoles, animales et halieutiques (secteur agricole 23 % du PIB sur la période 2000-2013)
Réduire la vulnérabilité et accroitre la résilience 
Développer l’approche agro-écologique (pratiques de gestion de la fertilité des sols, développement de l’utilisation des engrais organiques et du compost issus des déchets ménagers, l’association agriculture-élevage)
Améliorer les technologies de production grâce à l’accès aux intrants améliorés et adaptés (semences vivrières, fourragères, sylvicoles résistantes à la sécheresse, banque de gènes animale, alevins de qualité, gestion du fumier et du compost pour améliorer la fertilité des sols, etc.)
Développer les unités de stockage et de conservation pour limiter les pertes élevées post-récolte
Promouvoir et vulgariser des espèces cultivées résilientes au changement climatique
Développer les prévisions saisonnières qui renforcent la résilience au changement climatique des pratiques culturales
Favoriser l’accès des femmes au foncier rural
Autosuffisance alimentaire grâce à une amélioration des rendements (30 % pour le riz avec des semences améliorés)
Lutte contre la pauvreté et maintien de la paix sociale par l’amélioration du pouvoir d’achat des communautés rurales,la création d’emplois doit être un point entier.
Réduction de la dépendance aux importations et amélioration des exportations des produits agricoles (SNDCV indique 40 % des recettes d’exportation)
Prise en compte de l’aspect genre (femmes)
SNDCV (plan de développement semencier agricole12,05 milliards de FCFA –US $ 20,3 millions, appui direct aux activités de production 540 milliards de FCFA –US $ 909,9 millions)
SNDR (appui technique à la production –semences riz, intrants et mécanisation : 299 milliards de FCFA – US $ 503,8 millions).
PSDEPA (amélioration de la productivité et de la compétitivité 80,948 milliards de FCFA – US $ 136,4 millions dont 2,18 milliards – US $ 3,7 millions- pour la production de fourrage et de semences, préservation de la diversité génétique aquacole 7,45 milliards de FCFA – US $ 12,6 millions)


Forêts et utilisation des terres 


Lutter contre la déforestation et la dégradation des terres
Réduire la vulnérabilité et accroitre la résilience 
Améliorer les espèces sylvicoles, promouvoir l’agroforesterie, restaurer les terres dégradées.
Promouvoir la gestion durable des terres par les techniques d’amélioration de la conservation des eaux et du sol (CES).
Développer l’approche paysagère pour la gestion durable des terres et la conservation des eaux et des sols.
Lutte contre la pauvreté (exploitation des produits forestiers non ligneux, amélioration des rendements agricoles, recours à la pharmacopée traditionnelle).
Préservation de la diversité faunique et floristique terrestre.
Durabilité de la qualité des sols
PF (Réduction de l’impact changement climatique 33,64 milliards de FCFA.- US $ 20 milions)PNIA (appuyer la diffusion d’innovations technologiques 0,43 milliards de FCFA –US $ 0,7 millions-, techniques CES 5 milliards de FCFA –US $ 8,4 millions-).


Gestion des catastrophes hydrométéorologique 


Construire la résilience notamment par la lutte contre l’érosion côtière
Réduire la vulnérabilité et accroître la résilience, notamment pour la section Sassandra - Vridi – Port- Bouët 
Evaluer les risques hydrométéorologiques et mettre en œuvre les mesures d’atténuation
Mettre en place un système d’alertes multirisques
Mettre en place un plan de contingence et des plans de réponse efficients
Informer, éduquer et communiquer sur les risques hydrométéorologiques
Renforcer les capacités des acteurs en matière de Réduction des Risques de Catastrophes (RRC) et de gestion de catastrophes
Evaluer de manière systématique les pertes et dommages et assurer le relèvement et la construction post-catastrophe
Développer l’observation du trait de côte et identifier les territoires à risque d’érosion (surveillance de l’érosion côtière).
Protéger l’habitat (faire appliquer la réglementation sur la construction et l’extraction de sable sur le littoral, déménager et reconstruire les ouvrages en danger sur une ligne de repli, construire des ouvrages de protection active -épis, brise-lames, passive, de restauration -rideaux pare vent, revégétalisation, voire reboisement –mangroves-).
Mettre en place un fonds microprojets expérimentaux de protection locale contre l’érosion
Préservation de l’agriculture (zone de plantations de palmiers à huile, d’ananas, de bananiers, d’hévéas et de cocotiers).
Préservation de la diversité biologique lagunaire et côtière.
Préservation de l’habitat
Préservation des zones côtières vulnérables
SACCL (modélisation dynamique du profil littoral 0,184 milliard de FCFA –US $ 0,31 million-, reboisement de mangroves et autres espèces appropriées 0 ,65 milliard de FCFA –US $ 1,1 millions, mise en place d’un fonds 1,95 milliards de FCFA –US $ 3,3 millions-.SACCL considère secondaire l’aménagement contre l’érosion à Assinie 19,97 milliards FCFA –US $ 33,6-, autour du canal de Vridi, l’ouverture de la sortie du Comoé 22,55 milliards de FCFA –US $ 38 millions-.



4. Processus de planification, mise en œuvre et suivi de l’INDC
La Côte d’Ivoire prendra les mesures suivantes pour mettre en œuvre ces INDC, en assurer le suivi et le cas échéant l’actualisation/révision2.




Description
Objectif




Cadre législatif et règlementaire
Adoption de textes juridiques relatifs à la mise en œuvre, au suivi-évaluation des INDC et aux résolutions de la Conférence des Parties à la CCNUCC.
Pérenniser les actions de développement sobre en carbone à travers les divers gouvernements successifs


Cadre institu-tionnel 
Création d’un Comité Interministériel des Changements Climatiques (CICC) réunissant les ministres en charge des secteurs pertinents, présidé par le Premier Ministre et chargé notamment du suivi de la mise en œuvre des INDC
Assurer une mise en œuvre efficace d’une politique nationale transversale en matière de climat


Création d’un Secrétariat du CICC (SCICC) ancré au MINESUDD et chargé d’appuyer techniquement le CICC dans la planification, la coordination de la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation des INDC et doté d’une feuille de route claire calée sur la périodicité des PND


Opération-nalisation des INDC 
Evaluation de l’impact climat de toute loi ou politique/programme/projet public nouveau (étude d’impact)
Intégrer les considérations d’atténuation et d’adaptation dans les processus de décision publique


Traduction des INDC en programmes opérationnels sectoriels articulés avec/repris dans le PND
Opérationnaliser les INDC notamment via le processus de planification nationale


Intégration des Changements Climatiques (CC) dans la planification nationale (PND) et les politiques sectorielles ainsi que la planification locale.
Mettre en cohérence les PND et les plans et politiques sectoriels (par exemple PNIA) en particulier avec la réduction des risques de catastrophes naturelles avec les objectifs et actions d’atténuation et d’adaptation du pays formulés dans ces INDC


Quelques études complémentaires (à réaliser après soumission des INDC) :Consolider l’inventaire national des émissions de GES
Affiner les coûts des Actions des INDC
Renforcer la connaissance de l’utilisation et de la gestion des terres en Côte d’Ivoire (images satellites + enquête terrain)
Etudier le potentiel d’EnR en Côte d’Ivoire3
Elaborer une stratégie climat-énergie
Etudier le renforcement de la prise en compte de l’énergie et du climat dans la politique agricole en prévision de l’élaboration du PNIAC [Plan National d’Investissement Agriculture et Climat] 2020-2030
Proposer un réseau optimal de référence de surveillance de variations de niveaux de nappes d’eau à partir de piézomètres existants traduisant la relation climat / régime hydrologique des cours d’eau
Etudier l’opportunité d’un prix et d’un marché carbone au niveau domestique et régional (cf. infra)
Chiffrer et affiner la description des Actions d’atténuation et d’adaptation des INDC


Etude de la faisabilité d’un système de codage des dépenses liées au CC dans le budget de l’Etat
Suivi des recettes et dépense climat dans le budget national


Amélioration des systèmes d’établissement et de collecte des données sur les émissions de GES
Réalisation d’un inventaire annuel de GES
Obtenir des données fiables sur les émissions de GES


Création d’un Observatoire de la qualité de l’air (CO, SO, etc.) et de suivi des GES
Suivi de la qualité de l’air


Renforcement des actions de recherche-développement et de transfert en matière de technologies propres.



Communi-cation
Démarrage d’une campagne de communication fin 2015 sur les INDC et la COP 21, notamment en direction du secteur privé et des collectivités territoriales;
Renforcement des capacités des acteurs locaux avant les campagnes de sensibilisation ;
Mise en place d’un site internet dédié sur la politique nationale en matière de changement climatique / INDC où les indicateurs supra seront publiés


Actualisation/Révi-sion des INDC 
Périodicité : Révision à la lumière des résultats de la COP21, si nécessaire. Tous les 5 ans en lien avec le PND sauf indication contraire issue des COP


Responsable : Secrétariat SCICC



5. Moyens de mise en œuvre 


Financement 
La Côte d’Ivoire entend mobiliser les sources suivantes pour financer les Actions d’atténuation et d’adaptation de ces INDC :


Finance privée 
La Côte d’Ivoire entend mobiliser des financements privés internationaux ou domestiques (fonds propres et prêts) dans toute la mesure du possible pour le co-financement d’actions pertinentes de ces INDC, particulièrement les actions pouvant générer une rentabilité financière acceptable pour le secteur privé. A cet effet, la Côte d’Ivoire s’attachera à augmenter le taux de bancarisation, stimuler la formation de l’épargne, et renforcer les marchés financiers et système bancaire domestiques, ainsi que l’attractivité de la Côte d’Ivoire pour les investissements étrangers (climat des investissements)


Budget national 
La Côte d’Ivoire prendra sa part dans le financement des actions de ces INDC qui relèvent du budget de l’Etat. Cet effort de l’Etat peut prendre la forme soit de dépenses budgétaires directes soit transiter par des fonds spécifiques financés notamment à partir du budget de l’Etat.


Bailleurs de fonds / PTF 
La Côte d’Ivoire sollicitera l’appui des bailleurs de fonds et PTF (dons, prêts et assistance technique) pour le financement des actions de ces INDC. L’accès aux prêts souverains des Institutions financières de développement (IFD) sera crucial.


Fonds vert pour le climat 
La Côte d’Ivoire réfléchit à l’opportunité de mettre en place une entité nationale accréditée au Fonds Vert pour le Climat (FVC). Elle a déjà entrepris son processus de préparation pour l’opérationnalisation du FVC au niveau national (Readiness Programme)


Marchés du carbone 
La Côte d'Ivoire soutient l'inclusion des marchés internationaux du carbone tels que le Mécanisme pour un Développement Propre (MDP) dans un accord post 2020 sur le climat et propose qu’un tel instrument, couplé à un régime comptable approprié (MRV), puisse être utilisé pour aider à financer certains investissements dans les infrastructures sobres en carbone et résilientes au changement climatique. La Côte d'Ivoire considère que certaines des options de développement sobres en carbone contenues dans ces INDC, ou des actions supplémentaires, pourraient être financées entièrement ou en partie, par le transfert international d’actifs carbone en tenant compte des considérations d'intégrité de l'environnement et de transparence.


Autres instruments économiques 
L’opportunité de déployer des outils permettant de générer un signal prix sur le coût social du carbone (marché ou taxe carbone) et ainsi d’internaliser l’externalité carbone sera explorée


Première tranche quinquennale 
Une première tranche quinquennale d’Actions à financer est en préparation et sera présentée lors du 4èmetrimestre de 2015. Elle sera cohérente avec, et reflétée dans, le PND 2016-2020.


Renforcement des capacités 
Atténuation
A tous les niveaux : lien entre développement, réduction de risques de catastrophes naturelles, énergie et changement climatique
Pour les décideurs : intérêts d’intégrer la réflexion énergie-climat dans toutes les politiques sectorielles
Pour les opérateurs : mise en œuvre du développement bas-carbone, par exemple :
Agriculteurs : Pratiques agricoles permettant une intensification soutenable de la production ; modes de gestion et valorisation des résidus agricoles.
Entrepreneurs : Les clefs du succès pour développer un projet d’énergie renouvelable en milieu rural ; valorisation de produits issus d’une agriculture soutenable.


Adaptation
Le renforcement des capacités des acteurs (surtout femmes, agriculteurs, etc.) porte sur de nouveaux itinéraires techniques dans le cadre des modes de productions intensifiés et durables.
Informer, éduquer et communiquer sur les risques climatiques 
Renforcer le système d’observation des phénomènes météorologiques à travers les stations synoptiques
Mettre en place un système d’alertes précoces multi-risques
Renforcer les capacités nationales et locales en matière de réduction des risques de catastrophes et de préparations d’urgence en cas de catastrophes
Système de Gestion de l’Information Environnementale 
Créer un centre de gestion de la qualité de l’air chargé des activités suivantes :
Assurer la veille sur la pollution de l’air ambiant
Evaluer les rejets de polluants à la source
Informer le public sur l’état de la qualité de l’air
Fournir à l’Etat des rapports sur la pollution de l’air pour une prise de décision
Favoriser la mise en place d’un observatoire de la qualité de l’air
Renforcer la coopération régionale et internationale dans le domaine de la qualité de l’air
Former un(e) responsable de cet observatoire / centre de gestion de la qualité de l’air.
Créer un réseau d’observation et de suivi de la dynamique du trait de côte à l’échelle nationale afin d’identifier les territoires à risque d’érosion côtière et examen d’un ou de plusieurs indicateurs traduisant la relation climat / érosion côtière



Transferts et développement de technologie, R&D 
Développement des partenariats entre les entreprises et les centres de recherche sur le développement de solutions bas-carbone.
Meilleur accès à des outils (par exemple calage des cycles culturaux à la saison pluvieuse)



6. Annexes 
Principales abréviations 


BAD
Banque Africaine de Développement


CC
Changements Climatiques


CES
Conservation des Eaux et du Sol


COP
Conférence des Parties (à la CCNUCC)


CPDN
Contribution Prévue Déterminée au plan National


EE
Efficacité Energétique


ENP
Etude Nationale Prospective Côte d’Ivoire 2040


EnR
Energies renouvelables


FCFA
Franc CFA


GES
Gaz à Effet de Serre


IFD
Institutions Financières de Développement


INDC
Intended Nationally Determined Contribution (CPDN)


IREN
Institut de Recherche sur les Energies Renouvelables


NAMAs
Nationally Appropriate Mitigation Actions


OCDE
Organisation pour la Coopération Economique et le Développement


PF
Politique Forestière et Plan Stratégique de mise en œuvre


PIB
Produit Intérieur Brut


PND
Plan National de Développement


PNIA
Plan National d'Investissement Agricole


PNUE
Programme des Nations Unies pour l’Environnement


PPA
Parité de Pouvoir d’Achat (Purchasing Power Parity)


PSDEPA
Plan Stratégique Développement de l’Elevage, de la Pêche et de l’Aquaculture


PTF
Partenaires Techniques et Financiers


REDD+
Réduction des Emissions des GES issus de la Déforestation et de la Dégradation des forêts (Reduced Emissions from Deforestation and Forest Degradation)


SACCL
Stratégie d’Adaptation au Changement Climatique sur le Littoral de Côte d’Ivoire


SCECCI
Stratégie de Gestion de l’Environnement Côtier en Côte d’Ivoire et Plan d’Action National


SNDCV
Stratégie Nationale de Développement Cultures Vivrières autres que le Riz


SNDR
Stratégie Nationale révisée de Développement de la filière Riz


US $
Dollar des Etats Unis


UTCATF
Utilisation des terres, changements d’affectation des terres et forêts


Références 



Général/transversal 




Planification
Plan national de développement (PND) 2012-2015
Projet de PND 2016-2020
Etude Nationale Prospective « Côte d’ivoire 2040 » (projet)


Données pays
Fiche pays BAD et Délégation de l’Union européenne
Enquête démographique et de santé et à indicateurs multiples 2011-2012 (juin 2013)


Atténuation 


Général
Première communication nationale auprès de la CCNUCC de 2000
Deuxième communication nationale auprès de la CCNUCC de 2010
Projet de Troisième communication nationale (en cours de finalisation)


Agriculture
PNIA 2010-2015
Stratégies filières (SNDR, SNDCV, 3e Plan Palmier, Plan Hévéa, Plan Cacao)


Energie
Code de l’électricité
Projet de Plan Directeur Production et Transport d’Energie Electrique 2014-2030
Plan d’Action pour les Energies Renouvelables (PANER),
Plan d’Action pour l’Efficacité Energétique (PANEE)
Agenda d’Action pour l’Énergie Durable Pour Tous (SE4ALL)


Forêt
Nouveau code de la forêt 2014
ONU-REDD+ (R-PP)


Industrie
Politique industrielle


Adaptation 


Cadre de l’action
Plan National de Développement 2011-2015 et 2016-2020 (PND).
Programme National d’Investissement Agricole 2010-2015 (PNIA).
Stratégie Nationale de Développement Cultures Vivrières autres que le riz 2013-2020 (SNDCV).
Stratégie nationale révisée de développement de la filière riz 2012-2020 (SNDR)
Plan stratégique développement de l’élevage, de la pêche et de l’aquaculture 2014-2020 (PSDEPA)
Stratégie de Gestion de l’Environnement Côtier en Côte d’Ivoire et Plan d’Action National 2016-2020 (SGECCI) de 2015.
Communication Nationale initiale de la Côte d’Ivoire à la CCNUCC (2000)
Deuxième Communication Nationale de la Côte d’Ivoire à la CCNUCC (2010)
Programme National Changement Climatique 2015-2020 (PNCC).
Politique nationale de l’environnement 2011.


Vulnérabilité
ABBOTT, P. (2013), Filières cacao et coton en Afrique de l’Ouest: Rôles des politiques et des institutions dans l’intégration des petits agriculteurs aux systèmes des marchés, Dans : Reconstruire le potentiel alimentaire de l’Afrique de l’Ouest, A. Elbehri (ed.), FAO/FIDA.
AHOSSANE K., JALLOH A., NELSON G., THOMAS T.S. (2012) : Agriculture Ouest Africaine et changement climatique : analyse exhaustive – Côte d’Ivoire.
AGBRI L. (2014) : L’agriculture intelligente face au climat en Côte d’Ivoire : état des lieux et besoins d’appui pour mieux intégrer l’agriculture intelligente face au climat (AIC) dans le PNIA.
YAO N’GUETTIA R. (2013) : Etude de la vulnérabilité du secteur agricole face aux changements climatiques en Côte d’Ivoire www.rti.ci/ infos_Politique.html du 22 05 2013)
http://www.gcca.eu/fr/intra-acp/climate-support-facility/cote-divoire-definition-dun-cadre-institutionnel-de-mise-en


Actions
Centre du commerce international (2011) : Coton et changement climatique, impacts et options de réduction et d’adaptation.
FIDA (2014) : Projet d’appui à la production agricole et à la commercialisation – extension Ouest (PROPACOM-Ouest). Rapport de conception finale. Rapport principal et appendices.
SALVA-TERRA (2013) : Etude coûts - bénéfices de la REDD+ en Côte d’Ivoire et mobilisation des acteurs des grandes filières agricoles et forestières.
Stratégie d’adaptation au CC pour le littoral de Côte d’Ivoire, 2012.






Ces actions sont formulées à un niveau élevé d’agrégation en cohérence avec l’esprit de l’INDC, qui ne doit pas consister en un catalogue de programmes et de projets. Un travail subséquent sera nécessaire pour traduire ces orientations en programmes opérationnels.↩
Selon l’issue des négociations sur l’élaboration d’un nouvel accord international sur le climat.↩
La Côte d’Ivoire mène actuellement une étude sur le potentiel de la bioénergie.↩




