Предполагаемый национально определяемый вклад (INDC) в достижение глобальной цели Рамочной Конвенции ООН об изменении климата (РКИК ООН) со стороны Республики Таджикистан
Республика Таджикистан во исполнение соответствующих решений Конференции Сторон (КС) РКИК ООН КС-19 и КС-20 РКИК ООН, включая «Лимский призыв к действиям по борьбе с изменением климата» (г. Лима, Перу, декабрь 2014 г.), настоящим сообщением представляет свой предполагаемый национально определяемый вклад (INDC) и соответствующие пояснения.
Окончательное решение об INDC Республики Таджикистан в рамках нового глобального климатического соглашения, которое будет предложена к подписания сторонам участникам во время КС-21 (г. Париж, Франция, декабрь 2015 г.), как ожидается будет принято с учетом итогов переговорного процесса на этой встрече.
Республика Таджикистан, как горная страна, не имеющая выхода к морю, с развивающейся экономикой и с низким показателем ВВП на душу населения, характеризуется низким уровнем валовых и удельных выбросов парниковых газов и крайне высокой степенью уязвимости к изменению климата, включая частые стихийные бедствия. В стране формируется более 60% водных ресурсов в Центрально-азиатском регионе, которые берут своё начало от высокогорных ледников. Таджикистан привержен политике устойчивого развития. За время независимости приняты основополагающие нормативно-правовые акты, национальные стратегии и программы, ратифицированы ключевые природоохранные международные конвенции и соглашения, являющиеся в глобальном масштабе гарантом сохранения окружающей природной среды и предупреждения экологических катастроф. При содействии международных институтов, разрабатываются и реализуются меры по выполнению обязательств, принятых в соответствии с природоохранными конвенциями ООН, создаются соответствующие институциональные структуры.
Республика Таджикистан является страной-участником международной Пилотной программы по адаптации к изменению климата (ППАИК). На момент подготовки INDC основные усилия ППАИК в Республике Таджикистан направлены на гидроэнергетику, развитие иных возобновляемых источников энергии, сельское и лесное хозяйства, адекватное реагирование и снижение риска стихийных бедствий, оказание гидрометеорологических услуг, а также на повышение информированности населения.




INDC Республики Таджикистан по части сокращения выбросов парниковых газов и влияния на климатическую систему без привлечения новых существенных объемов международного финансирования


Долгосрочной целью ограничения антропогенных выбросов парниковых газов определен гибкий показатель, не превышающий 80-90% от уровня 1990 года к 2030 году, что составляет 1,7-2,2 тонны в CO2-эквиваленте на душу населения, что является вкладом страны по сокращению парниковых газов. Значительным вкладом страны в снижение негативного влияния на климатическую систему является планомерное восстановление лесов в соответствии с принятыми Государственными программами.




INDC Республики Таджикистан по части сокращения выбросов парниковых газов и влияния на климатическую систему при условии существенного международного финансирования и передачи технологий


Потенциал снижения выбросов парниковых газов в Республике Таджикистан позволяет обеспечить 65-75% от уровня 1990 года к 2030 году, что составляет 1,2-1,7 тонны в CO2-эквиваленте на душу населения. Это станет возможным при реализации инвестиционных проектов и национальных программ в сфере энергетики, транспорта, сельском и лесном хозяйствах и управлении водными ресурсами, сокращении рисков стихийных бедствий, наращивании и диверсификации возобновляемых источников энергии, и сокращении энергетических потерь; модернизации, внедрении новых технологий и развитии секторов экономики.


Базовый год и объем выбросов


1990 год, 25,5 млн тонн в СО2-эквиваленте.




Временные рамки


2021-2030 годы.




Масштабы и сфера охвата


Основные сферы хозяйственной деятельности, включенные в INDC Республики Таджикистан:

Энергетика и водные ресурсы;
Промышленность и строительство;
Землепользования, сельское хозяйство и развитие садоводства и пастбищ;
Лесное хозяйства и биоразнообразие;
Транспорт и инфраструктура.





Парниковые газы



Диоксид углерода (СО2);
Метан (СН4);
Закись азота (N2O).





INDC Республики Таджикистан по части адаптации без привлечения новых существенных объемов международного финансирования


Снижение негативных последствий опасных погодных явлений и изменения климата будет обеспечиваться путем: модернизации гидрометеорологической службы и улучшения обслуживания потребностей экономики и граждан; реализации Среднесрочной программы развития Республики Таджикистан на период 2016-2020 годы, Программы реформирования сельского хозяйства Республики Таджикистан на 2012-2020 годы, Государственной программы изучения и сохранения ледников Республики Таджикистан на 2010-2030 годы, Государственной программы развития геологической отрасли Республики Таджикистан на 2012-2020 годы, Национальной стратегии Республики Таджикистан по управлению риском стихийных бедствий на 2009-2015 годы, Национального плана Республики Таджикистан по готовности и реагированию на чрезвычайные ситуации и других отраслевых программ.
Важно учитывать, что в силу разных причин, запланированные и утвержденные государственные программы, и стратегии внедряются не в полной мере, что связано с нехваткой финансовых ресурсов, поэтому в будущем стоит обратить внимание на привлечение дополнительных внешних средств для полноценной реализации этих и других важных программ.




INDC Республики Таджикистан по части адаптации с привлечением международного финансирования и передачи опыта и технологий


Снижение уязвимости к последствиям изменения климата посредством полномасштабного внедрение мер по климатической устойчивости и адаптации в планирование и развитие зелёной инфраструктуры в секторах:

сельского хозяйства и в системах ирригации и водоснабжения,
на объектах энергетики и промышленности,
транспортной и жилой инфраструктуры,

а также в направлениях:

устойчивости к опасным гидрометеорологическим явлениям и климатическим изменениям;
сокращение риска к стихийным бедствиям;
содействие адаптации глобально-значимых биологических видов и природных экосистем к изменению климата;
мониторинг и сохранение ледников и водных ресурсов в зонах формирования стока в условиях потепления климата;
повышение безопасности труда, жизнедеятельности и здоровья населения, охрана материнства и детства при потеплении климата.

Интеграция мер адаптации к изменению климата будет осуществляться через поддержку:

новых методов и планов управления водными ресурсами и устойчивое землепользование;
мониторинга и совершенствования гидрометеорологических наблюдений;
обеспечения продовольственной безопасности и повышения благосостояния населения;
развитие инфраструктуры;
активной роли женщин и гражданского общества в вопросах изменения климата и сокращения риска стихийных бедствий;
распространения знаний и опыта по изменению климата на разных уровнях.





Привлечение различных сторон к подготовке INDC и правовая база для подкрепления реализации INDC


В подготовке и обсуждении INDC участвовали представители всех ключевых министерств и ведомств, отраслей экономики и общественности. В Республике Таджикистан действуют и разрабатываются программы, стратегии и законодательные акты, направленные на развитие возобновляемых источников энергии, энергосбережение и энергоэффективность, реформирование сельского хозяйства, модернизацию промышленности, транспорта, развитие лесного хозяйства и землепользования. В 2003 году принят Национальный план действий Республики Таджикистан по  смягчению последствий изменения климата. В настоящее время реализуется Национальная стратегия развития Республики Таджикистан до 2015 года. На момент составления INDC разрабатываются Национальная стратегия развития Республики Таджикистан до 2030 года, Национальная стратегия адаптации  к изменению климата и другие отраслевые стратегии.
С учетом итогов переговоров и решений КС-21 РКИК ООН в Париже, декабрь 2015 года, Республикой Таджикистан могут быть пересмотрены или разработаны законодательные и нормативно-правовые акты, уточнены и дополнены отраслевые стратегии и планы действий для адекватного отражения приоритетных вопросов изменения климата, а также разработаны проекты и программы для климатического финансирования и выполнения намерений Республики Таджикистан по выбросам парниковых газов и адаптации, обозначенных в INDC. Необходимо создание системы проведения регулярной двухгодичной инвентаризации выбросов и стоков парниковых газов и совершенствование организационных механизмов по вопросам изменения климата.




Методологические подходы, используемые для оценки и учета антропогенных выбросов и стоков парниковых газов и прогнозов


Методологические подходы основаны на следующих международных методиках:

Руководство по практике МГЭИК, 2003 год;
Руководство МГЭИК, 2006 год.

Статистика, макроэкономические прогнозы и индикативные цели развития после 2015 года.
С 2016 года ожидается внедрение регулярной двухгодичной системы учета и отчетности по выбросам парниковых газов и постепенное создание системы мониторинга и верификации мер.
Используются потенциалы глобального потепления, рекомендованные решением 24 / КС-19 РКИК ООН:

Диоксид углерода (СО2): 1;
Метан (СН4): 25;
Закись азота (N2O): 298.





Почему INDC являются справедливыми и амбициозными с учетом национальных особенностей


Республика Таджикистан обладает одним из самых низких показателей выбросов парниковых газов, но при высокой доле возобновляемой энергетики сталкивается с острым дефицитом энергии на фоне роста экономики и численности населения. На начальном этапе государственнойнезависимости с 1991 года, и особенно в период 1992-2000 годов, Республика Таджикистан пережила тяжелые последствия перехода с плановой экономики на рыночную, при этом резко увеличилась бедность населения. За период 2008- 2015 годов социально-экономические показатели Республики Таджикистан улучшились. Для Республики Таджикистан основной приоритет мер по климату –адаптация, ввиду высокой зависимости значительной части уязвимых слоев населения и отраслей экономики от климатических условий и учитывая ключевую роль горных экосистем страны в формировании водных ресурсов и биологического разнообразия Центральной Азии. Текущий оцениваемый вклад Республики Таджикистан в глобальные выбросы парниковых газов – менее 0,02%. Учитывая низкий уровень выбросов парниковых газов и очень высокую долю гидроэнергетики (свыше 90%), уровень выбросов парниковых газов Республики Таджикистан составит 80-90% к 2030 году по сравнению с 1990 годом (как заявлено в INDC), что обеспечит социально приемлемые и научно обоснованные показатели как в абсолютном выражении, так и на душу населения. При этом Республика Таджикистан придерживается базового принципа РКИК ООН – общей, но дифференцированной ответственности – и ожидает достаточного уровня сокращения выбросов парниковых газов экономически развитых стран и крупнейших стран-эмитентов парниковых газов в соответствии с научными рекомендациями МГЭИК по не допущению глобального потепления более 2°С. Международная поддержка намерений Республики Таджикистан по сокращению выбросов парниковых газов и полномасштабной реализации мер по адаптации и развитию климатической устойчивости позволит стране уверенно встать на путь зеленой экономики и климатически устойчивого развития. Леса и сады в условиях Таджикистана имеют важнейшее значение для сохранения горных экосистем и биоразнообразия, улучшения состояния земель и предотвращения их дальнейшей деградации, защиты уязвимой инфраструктуры, охраны водных ресурсов и поглощения углерода из атмосферы. Поэтому их роль, как в части снижения влияния антропогенной деятельности на климат, так и сокращения негативных последствий, особая.




Каким образом INDC способствуют достижению цели Конвенции, указанной в Статье 2


Сокращение выбросов парниковых газов к 2030 году по сравнению с выбросами 1990 года, как собственными и текущими совместными усилиями, так и за счет дополнительного нового финансирования и передачи технологий со стороны международного сообщества, позволит стране встать на путь устойчивого зеленого развития, совместимого с целью Конвенции – не допустить глобальное потепление более 2°С. Достижение такой амбициозной цели возможно лишь путем существенных и дифференцированных усилий всех стран- сторонниц нового климатического соглашения и РКИК ООН.




